首先,我想向进修学院的同学们问好,每天有350名同学同步收看我们的课程,所以我特别想和大家打一声招呼。
我也想借此机会,邀请进修学院的同学们,还有在座现场的每一位同学,一起来见证一件趣事。
谦逊的泰勒老师并没有告诉大家,他登上过60分钟时事的节目。
不过就在本周六晚上,泰勒将会担任我校女兰的荣誉教练。
周六晚上七点,我校女兰将对战康奈尔大学,这是本赛季最精彩、最劲爆的一场比赛。
周六傍晚六点,这场本赛季最令人期待的赛事就将拉开帷幕。
我们真心希望,在座的每一位同学,以及所有进修学院的同学们都能到场支持。
我为进修学院的同学们准备了100张左右的免费入场券。
为了庆祝这场盛事,我们特别邀请了荣誉教练团队,还有优秀的女兰队员们登场。
其中包括斩获全美最佳教练奖项的凯西·德莱尼·史密斯,以及我们勇敢优秀的女兰姑娘们。
她们有一点害羞,大家掌声欢迎她们。
希望大家周六都能到场,我和我的家人、朋友也都会去现场观赛。
泰勒还会在大家的手上亲笔签名,准备好了吗?
这绝对是本季最火热的比赛。
她们在去年成功拿下了长春藤联盟饭式的冠军。
谢谢大家,我们周六见,祝姑娘们好运。
好的,接下来我们继续上课。
刚刚的小插曲并不在我的课程计划当中,我身上还有遗漏的内容吗?
谢谢大家的配合。
我们继续深入探讨感恩这个话题。
在上节课的最后,我分享了我外婆的故事,我的人生榜样。
听完她的经历,我们就能真正明白什么才是真正的知足常乐者。
我曾经讲到,我的外婆从不回避人生的苦难、逆境与阴暗,从不无视生命里那些糟糕、无力的时刻。
但与此同时,她也绝不会忽略生命中积极美好的那一面。
也就是说,她始终活在最真实的现实里,坦然接纳周遭的一切境遇,遭遇困顿磨难,她敢于直面人生的惨淡,拥抱生活烟火
,她亦珍惜世间所有的美好。
知足常乐,从来不是不问世事的盲目乐观,绝对不是。
上节课我们留下了一个问题,今天我们将彻底收为感恩这一章节。
为什么有那么多人无法成为知足常乐的人?
为什么大多数人很难保持获达乐观的心态?
大家应该都了解相关研究结论。
现代人的寿命更长,身心更健康,人生更顺遂,理应更容易知足,更加幸福。
可为什么依旧有很多人内心匮乏,难以获达?
如果幸福成败的底层逻辑真如研究所言,那人们无法知足的根源,很大一部分就来自于媒体的影响。
我们当下的媒体不断聚焦,放大所有消极负面的事件,将阴暗无限放大,铺满屏幕与报刊版面,极大压缩了积极事物的传播
空间。
媒体用尽各种方式,潜移默化地让我们陷入自愿自艾的消极心态,而我们必须主动抵制这种负面影响。
从宏观层面来说,我们可以用很多方式对抗这种消极,最重要的就是推崇传播鼓舞人心的艺术。
纵观人类历史,艺术始终在改变世界,治愈人心。
无论是黑暗时代走向文艺复兴的蜕变,18、
19世纪浪漫主义艺术家追寻自由的探索,还是20世纪三四十年代蓬勃发展的好莱坞影视产业,帮世人重拾希望走出阴霾
的岁月,艺术始终发挥着举足轻重的正向作用,并且这份力量至今仍在延续。
这是我们对抗消极的宏观方法,而落到我们每个人的微观层面,我们反复强调过,不要等不幸降临,悲剧发生,不要靠外界
的苦难,才学会感恩生活。
正因为心怀感恩,我们才能打破一切理所当然的麻木心态。
此前,我们分享了阅读材料中关于感恩的各项研究。
践行感恩的核心方法,我也一直轻身践行,从1999年9月19日至今,我从未间断过感恩练习。
坚持的关键就是时刻保持新鲜感,不让感恩变成机械的形式,不让自己心生麻木,每周一次全身心的深度感恩,效果一定比
敷衍的每日打卡更好。
但最理想的状态依旧是每日坚持,日复一日的练习会慢慢重塑你的思维模式。
只要你坚持每天从不同角度感知美好,就会不断收获新的感悟。
你可以这周专注记录工作中的收获,下周专注记录家庭的温暖,用心去发现那些你从未留意过的细碎美好。
借用艾伦·兰格的理念,就是主动发掘生活中的不寻常,把抽象的美好,具象化,真实化。
当你写信向他人表达感恩时,脑海中要清晰浮现出对方的模样。
当你回味食堂美味的饭菜时,要真切复刻那份温暖与治愈,把画面感受完整具象化,细细回味,用心感知,让美好真实可处
。
小孩子就是这样看待世界的,所以他们永远觉得万物新鲜,从不把任何馈赠视作理所当然,对他们而言,世间万物皆是奇迹
爱莫生曾说,如果群星千年才闪耀一次,世人并会日日仰望,赞叹星空的璀璨,可孩童之所以总能看见美好,是因为他们不
用固化的概念定义世界,而是用感观,用心,感受真实的生活,与万物真诚相连。
通过具象化的练习,我们成年人也能做到这一点,我们曾在詹姆斯楼八楼做过大量相关的专项研究。
今天这节课,加上下周的课程,我们会重点讲解,改变自我的核心,永远是行动与实践,没有任何捷径,并不是听完一节感
恩的课程,你就能彻底读懂知足常乐的真谛。
单纯的认知,无法改变心态,你必须亲身去做,去体验,去践行。
在日复一日的实践中,你会慢慢主动捕捉世间的积极与美好,扭转大多数人自带的消极,自愿自艾的固有思维。
威廉·詹姆斯在1890年提出,养成或改变一个习惯,需要21天。
想要养成乐观豁达的心态,或许需要更久,但一切尝试,都值得,不妨坚持21天,看看自己的改变。
我知道在座很多同学,上完上次课就已经开始践行感恩练习了,有些人立刻收获了效果,心态变得松弛愉悦。
也有一部分同学,初期有效,后续慢慢失效,但半年之后,正向改变又会重新显现。
坚持21天,坚持一个月,你一定会看见变化,这也将是大家下周作业的一部分,但请大家从今天就开始行动,不要拖延,
没有任何折中方案。
我们每个人的内心,都背负着很多多余的负累与执念。
这些消极包袱,来自我们的主观认知,来自每日接收的负面新闻,来自与外界,与内心的消极连结,无处不在。
而感恩练习之所以有效,就是因为它在一点点凿除,清空我们内心的负累与阴霾。
我在书中,还有课堂上,都分享过我的老师欧哈特·卡姆尼的故事。
他二十多岁时,和在座的大家年纪相仿,离开以色列,辗转欧洲,最后落脚荷兰,一度无家可归。
时之寒冬,天寒地冻,他身无分文,孤苦无依,接连数周,陷入抑郁迷茫。
绝境之中,他对自己说,我必须做点什么,改变现状。
他拿出一张纸,认真写下所有值得自己感恩的人和事。
热爱的贝多芬,命运交响曲,远在以色列的父母,自己最爱的香草冰淇淋,家乡的挚友,他罗列了一长串生命中的美好。
他将这次经历,视作自己人生的转折点,因为从那以后,他拓宽了自己的视野与格局。
不再只盯着困境与糟糕的可能,更学会看见希望与美好的未来。
如今他已经55岁,那张写满感恩的纸条,依旧常年放在他的钱包里,时刻提醒自己,人生满是馈赠与福气。
反观我们当下的生活,富足又美好,放在20年前,谁能随时聆听挚爱音乐家的作品。
谁能随时观看喜欢的演员,欣赏心仪的戏剧,在过去,这些享受唯独皇室才有资格拥有,且依旧处处受限。
而现在的我们,只需动动手指,通过音乐,影音设备,就能随时拥有这些美好。
我们的生活,远比想象中富足温暖,可我们早已习以为常,慢慢变得麻木。
适应苦难,是一种强大的能力,能让我们直面困境,咬牙前行,但我们不能因此,对当下拥有的优越生活,万般美好,彻底
麻木,无动于衷,想要守住感恩之心,方法很简单。
主动专注,用心丈量,珍惜自己拥有的一切。
无论是一场电影,一位挚友,还是课后家人为你准备的一餐热饭,这些细碎的美好,都值得我们用心感恩。
感恩练习的影响力之所以如此深刻,是因为我们在练习的同时,也在亲手塑造属于自己的美好现实。
我们总习惯追问自己,问题出在哪里,还有哪些不足,我的弱点是什么,自我反思,茶漏补缺固然重要,但远远不够。
如果我们永远只盯着问题与缺憾,人生只会不断陷入消极,而每天一次主动发掘,记录值得感恩的美好,就是在创造全新的
生活现实。
我们会慢慢看见那些曾经被忽略,被遗忘的温柔与馈赠,我坚持感恩练习多年,常常会发现很多从前从未留意的美好,比如
傍晚望见汉浦军山间的落日,我会立刻记下来。
放在从前,这些风景与我而言,形同虚设,就像我们看不见公交车上的孩子一样。
究其根本是因为我们从未问过自己,什么是美好,什么是值得珍惜的,表达感恩,不仅是治愈自己,改变自己,更能温暖他
人,治愈他人。
关于这一点,习利格曼也做过大量研究,大家的阅读书目里也有相关内容,无论是写信,登门拜访,还是一通真诚的电话,
主动向他人表达感恩,有着无可替代的力量。
不是一张敷衍的贺卡,一句客套的问候,而是静下心来认真思考,我的母亲为我付出了什么,她给予了我怎样的温暖与支撑
。
我的小学老师曾经带给我怎样的成长与启发,我的室友一直以来默默包容,亲力相助,带给我多少温暖,不要只是随口一句
,你很好,谢谢你。
认真思索生命中每一个重要的人,细数他们的善意与付出,真诚地表达谢意,不要理所当然地认为,对方一定知道你的心意
。
不要默认父母、智友,理所应当懂得你的感激,他们值得我们最真诚、
最直白的感谢,他们真的很好,你一定要把这份感谢好好表达出来。
我再强调一次,无论是写信、
打电话,还是当面拜访,目前心理学上最有效,改变最显著的干预方式,就是向他人真诚表达感激。
其中效果最好的,就是写一封感谢信,并且亲自拜访对方,当着他的面,把信完整读给他听。
我知道,这听起来有点肉麻,甚至会让人觉得尴尬,你无法预想,对方在经历这场真诚的感恩拜访之后,内心会受到多大的
触动,会收获怎样美好的改变。
就算你心里有点抗拒,潜意识里不太敢做,我依然建议你勇敢尝试。
如果实在不好意思当面拜访,那就把信寄出去,或者打一通真诚的电话,但在这之前,请务必花几分钟认真想一想,
你真正想感谢对方什么,你发自内心感激他的哪一点?
无论对方是你的父母,小学一年级的老师,还是曾经指引过你的教练,大胆去做就好。
当我们主动向他人表达感激时,我们自己会抵达前所未有的幸福巅峰,效果绝对超乎你的想象,而且你细细体会就会发现,
这是一场完美的双赢,你自己会收获温暖与治愈,对方也会收获感动与力量,双方都能得到滋养。
你在无形中,创造出了一段向上的良性螺旋,在此之后,对方也很有可能带着这份善意,继续向其他人传递温暖。
真正的领导力,从来都是身体力行,欲变世界,先变其身。
如果你想让身边的人变得更懂得感恩,首先你自己要先学会表达感激,这份美好才会不断传递下去。
你不仅开启了自己与他人之间的上升螺旋,更间接带动了更多人传递善意,这份美好会源源不断,生生不息。
当然,这种干预方式也有局限性。
这份幸福的巅峰状态,通常只能维持一个月左右,具体时常因人而异。
有的人一周后热度褪去,有的人三个月后效果慢慢减弱,幸福的峰值会悄然回落。
想要延长这份美好的状态,秘诀就是定期坚持练习。
你可以一周一次,也可以两周一次,或者一月一次,保持稳定的频率,这周打电话表达感谢,下周手写感谢信,再下周做一
次真诚的感恩拜访,灵活变换形式。
我再次强调,多样性至关重要,同时一定要像养成习惯一样,长期坚持,因为从心理学角度来说,只有习惯性的改变,才是
长久且深刻的改变。
丧家吕波米尔斯基有一项非常出人意料的研究发现,哪怕我们写完感谢信,没有寄出去,没有告诉任何人,仅仅是书写,心
怀感恩,坦诚复盘的这个行为,就足以提升我们的幸福感。
当然,如果我们把信寄出,得到对方的回应,这份幸福的峰值会更高,更持久。
下周大家的课后作业,就是完成一封感谢信。
我们非常建议大家亲自拜访收信人,当面读给他听,如果距离太远,条件不变,至少也要把信件寄出去。
即便你写完之后,依旧不好意思发送,不好意思拜访,单单书写感恩,梳理美好的这个过程,就足以让我们收获幸福。
接下来,我想深入和大家聊聊,表达感激的底层逻辑,以及我们该如何正确处理生命中的消极情绪与积极情绪,依旧是桑加
·吕波米尔斯基的经典研究。
他邀请参与者,分别分享自己人生中最糟糕、最美好的经历,并将所有人随机分为四组,按照统一的ABC模式记录复盘。
A代表情绪,是你当下的感受。
B代表行为,是你当时的所作所为。
C代表认知,是你当时的所思所想。
所有参与者,连续三天,每天练习15分钟,一共三次。
第一组,只需要把精力完整书写下来。
第二组,对着录音设备口述,分享自己的精力与感受。
第三组,不写不说,只在脑海中反复回响,重现这段精力。
第四组,作为空白对照组,研究人员持续追踪,观察所有人的生理状态,心理健康,主观幸福感,分别在实验开始前,干预
结束四周后,进行数据记录与对比。
最终的研究结果,非常值得我们深思。
首先是关于糟糕,负面经历的实验结果。
那些把痛苦经历完整书写下来的人,四周后的身心状态,比对照组好了很多,身体更健康,心态更舒展。
那些对着录音口述,复盘感受与精力的人,同样也获得了治愈,情绪状态大幅好转。
而那些只在脑海里反复回响,不断反出痛苦,既不书写,也不倾诉的人,状态反而越来越差。
一个月后,不仅情绪更加低落,身体健康水平也出现了明显下滑,而针对幸福、积极精力的实验,结果恰好完全相反。
那些把幸福经历详细书写下来认真复盘的人,一个月后的身心状态反而变差了,那些口述分享,复盘积极精力的人,情绪有
所好转,但身体健康状态依旧下降。
唯独那些只在脑海中反复回味,重现美好瞬间的人,四周之后,幸福感更高,身体状态也更好,免疫系统也得到了有效增强
。
为此,他又开展了新一轮实验,终于解开了背后的奥秘。
对待消极精力和积极精力,我们需要完全相反的处理方式。
面对痛苦与负面情绪,分析倾诉书写复盘,能够帮助我们梳理情绪,化解内耗,这也是心理治疗能够治愈人心的核心原因。
心理治疗最关键的从来不是专业技巧,从业经验,而是共情与倾听。
当我们可以诉说,梳理,分析自己的痛苦,情绪就会被治愈,身心都会变得健康。
可如果我们只是反复回想痛苦,沉浸内耗,不去梳理,不去释怀,就会陷入向下的恶性循环,心态越来越狭隘压硬,痛苦不
断放大,而面对积极,美好的经历,逻辑完全不同。
刻意分析,拆解,复盘美好,反而会消解美好本身的纯粹与乐趣,让幸福感慢慢流失。
单纯的回味,回想,沉浸式体验,不刻意拆解,不理性分析,才能持续滋养我们的身心,留住长久的幸福。
而我们日常的感恩练习,正是这种重现美好,回味美好的修行,这也是它能持续带来正向改变的核心原理。
讲到这里,大家就能明白什么叫允许自己全然为人,以及它和刻意复盘的区别。
从长远来看,允许自己接纳所有情绪,是我们收获幸福,守护健康的关键。
所谓全然为人,就是允许自己完整感受所有情绪,不压抑悲伤,不抗拒低落,给自己足够的时间自愈,失去挚爱,遭遇挫折
的难过,本就该比一场考试失利,需要更长的治愈时间。
全然体验过情绪之后,我们在主动选择最有效的解决方式,要么向亲友,他人倾诉分享,要么书写记录,梳理心境,主动接
纳,主动释怀,这是积极的情绪调节。
而不是困在痛苦里反复内耗,无法自拔。
讲到这里,我想到了一个值得深思的问题,也为我们后续讲解PTSD埋下伏笔。
为什么越南战争归国的老兵中,有30%的人,终身饱受创伤后应激障碍的困扰,可经历过远比战争更残酷,更绝望的大屠
杀幸存者,患上创伤后应激障碍的比例,反而低得多?
我出生的地方,以色列的老年人口中,有一半都是大屠杀幸存者,但我身边极少见到饱受严重PTSD折磨的人。
反观历次伊拉克战争归来的士兵,患上创伤后一阵的比例,依旧高得惊人,这巨大的反差到底源于什么?核心区别就在于情
绪的处理方式。
越南战争并非全民之战,很多老兵归国之后,无人倾诉,无人共鸣,他们把战争的伤痛深深埋藏在心底。
就像实验中反复内耗,从不倾诉的人一样,他们独自反复回想痛苦的经历,伤口不断被撕裂,不断被放大,最终陷入无尽的
负面螺旋。
而大屠杀的幸存者,回归故土,回到家乡,回到以色列之后,大多数人会和家人朋友倾诉自己的经历,分享自己的苦难与挣
扎。
在不断的倾诉与梳理中,伤痛被稀释,人生得以继续向前,不会困在过往的创伤里。
这项研究也给了我们最珍贵的启示,这门课程很少教大家全新的知识,更多的是唤醒大家本就懂得的道理。
拥有属于自己的支持系统,愿意和亲友、疗愈师分享情绪,愿意用书写梳理心境,这是治愈一切的良药。
下周,我们会重点讲解写日记的修行。
书写是公认最有效的心理干预方式,无论是面对积极经历,还是消极伤痛,都有奇效。
唯一的区别是对待痛苦,我们需要分析,梳理,释怀,对待美好,我们只需回味,感受,珍藏,永远不要等到感恩节,才想
起心怀感恩。
不要等到每年11月的特定日子,一家人围坐在一起,才勉强细数值得感谢的小事。
感恩应该成为我们日复一日的生活习惯,一来,它切实有效,能滋养我们的身心。
二来,感恩是最珍贵的美德,我一直坚信,有效的心理方法,本身就是合乎道德的美好与善意,永远相符相成。
大卫·史坦德·拉斯特在《一个给予的世界》中写道,感恩是我们面对世间馈赠,最纯粹,最真诚的内心回应。
诗人高尔维·金内尔也曾说过,即便一无所有,感恩也足以支撑我们好好生活。
感恩不仅是至高美德,更是所有美德的根源,我常常思索,为什么感恩是一切美德的源头?答案其实很简单,如果我们不懂
感恩,就会默认世间所有美好都是理所应当,我们会慢慢忽略身边的温柔,馈赠与善意,对所有美好视而不见。
而世间所有美德都依托于美好而存在,当我们看不见美好,所有的善意、温柔与包容都会慢慢消失。
这也是西塞罗所说的,感恩是人类一切美德的根源。
世间还有一位把知足与感恩活成人生常态的人,他是拉德克利夫学院的一名学生。
或者说,他曾经是拉德克利夫学院的学生,海伦凯勒。
海伦凯勒的故事确实能够开阔我们的眼界,教会我们欣赏身边的一切美好。
在他那本精彩的自传当中,记录了这样一则故事。
从前在剑桥,那时的树林比现在还要繁茂,有一位朋友前来拜访他。
这位朋友到林间漫步,归来之后,海伦凯勒便问他,你都看到了些什么,有没有遇见什么特别的景致?
他的朋友回答说,没什么特别的。
海伦凯勒在自传里,针对这句没什么特别的写下了这样一段话,我来读给大家听。
我十分惊讶,怎么有人能够在林中漫步一个小时,却看不到任何值得留意的事物。
我,一个双目失明的人,尚且能发现成百上千种美好,树叶精致对称的纹路,白画树光滑的表皮,松树粗糙而蓬松的树皮。
我想向拥有势力的人们提出一个忠告,请善用你的双眼吧,就仿佛明天,你就将陷入黑暗,再也看不见世间光景。
请聆听乐曲的妙音,养儿的歌唱,管弦乐队雄魂铿锵的旋律吧,就仿佛明天,你就会失去听觉,请伸手触摸每一样物件吧,
就仿佛明天,你的触觉就将不复存在。
请去绣闻鲜花富裕的芬芳,细细品尝每一口美食吧,就仿佛明天,你再也无法绣闻,也无法品味。
充分照动你的每一项感官,为这个世界呈现在你眼前的所有愉悦而美好的细节,满心欢喜。
每天,请抽出一点时间,留意周遭正在发生的一切。
再来上课的路上,稍作停留,看一看清脆的草地,挺拔的树木,还有漫天飘落的雪花。
到了夜晚,流出片刻时光,回想梳理这一天的经历,写下那些令你心怀感激的事情。
试着吃饭的时候,比往常吃得慢一些,用心去品尝,去感受食物本身的滋味。
能够拥有食物果腹,本就是一份莫大的幸运。
拥有陪伴在身边的朋友与家人,同样也是一份馈赠,我们万万不可把这一切视作理所当然。
倘若我们不懂得欣赏,不去心怀感激,这些美好,便会慢慢贬值。
我们不必等到威胁降临,悲剧发生之后,才懂得感恩自己,感恩周遭的一切。
我的办公室里摆放着一张全家福,照片中间,是我的外婆。
这张照片时常提醒我,要尝怀感恩之心。
照片里还有我的外公,当他看见身形勾楼,饱受病痛折磨的外婆缓缓走进来时,立刻上前,伸手搀扶住了他。
我把这张照片放在办公室,抬眼就能够看见,以此时刻警醒自己。
我原本打算放到后面再和大家分享这个故事,最后却选择放在这节课的尾声。
因为我清楚,讲完这个故事之后,我的情绪会消耗很大,或许很难继续往下授课,就和我上一次讲座结尾时的感受一样。
但这些,正是支撑我心怀感恩的人与世,他们不断激励我,提醒我,要努力做一个知足常乐的人。
接下来,我想带大家进行一次练习时间。
这是本学期第一次练习时间,但绝不会是最后一次,大家可以借这个机会向内审视自己,静下心,来自我反省。
课后分组练习的时候,你们还会有更多机会。
不过现在,我希望就在这间教室里完成,请大家拿出几分钟,静下心来回想,写下生命当中那些值得你感恩的,那些美好的
事物。
我只给大家两分钟时间。
好了,如果大家调整好了,我们继续往下进行。
接下来这件事或许会有一点尴尬,我先提前跟大家致歉。
请和身旁的同学分享你刚刚写下的内容,不需要把全部内容都说出来,可以适当筛选。
花几分钟,和旁边的伙伴交流。
如果是三个人一组,那就尽量说得简洁一些。
我同样只给大家两分钟时间,聊聊你心中感恩的种种。
你可以详细讲述一件事,也可以直接读出你写下的清单。
最后30秒。
好了,大家可以课后再继续交流。
我非常推荐你们之后再多做这样的分享。
这是一个简单,却十分有效的心理干预方法。
只要我们多把目光投向积极个一面,就能够一同构建一个更加正向美好的世界。
在继续往下讲授改变这个主题之前,我先说明期末项目的相关要求。
请大家记住,期末项目核心是一场时长20到30分钟的陈述报告。
进修学院的同学,还有本院的同学都需要完成。
这20至30分钟的报告,主题要和积极心理学相关。
举几个例子,你可以写针对抑郁或者焦虑的积极心理干预,也可以以感恩作为主题,可以探讨大脑和身体之间的关联,可以
研究精神与宗教,也可以围绕自尊展开。
但我要着重强调,选题一定要选择对你个人最有意义,你最想要深入研究的课题。
最个人化的,往往也就是最普适的,如果你对精神相关的内容充满兴趣,那就去研究它。
如果你想要钻研积极心理学干预手段,用它来解决现实问题,例如克服公众演讲焦虑,诸如此类,那就放手去做。
你的报告当中,投入的个人真实感受越多,你的收获也就越大。
项目需要上交完整的文稿,篇幅大约10到15页,这就是你们期末最终提交的稿件。
除文稿之外,还需要提交幻灯片。
幻灯片并不会以华丽精美与否作为评分标准,但必须上交,上面列出你演讲的大纲。
最终唯一的评分依据,就是你们提交的报告文稿。
还有一部分评定等级为通过或者不通过,意思是必须完成,但不计具体分数。
要求是在小组组员面前完成这场报告,进修学院的同学可以向身边社区当中的其他人做报告。
我们的目的是希望大家把自己思考的内容整理成型,再付诸表达。
我自己的演讲生涯也是这样开启的。
找到一个自己感兴趣的主题,讲给我的必求队友听,最开始只讲给少数亲近的人,随着不断打磨,慢慢就发展成完整的讲演
。
所以,我希望部分还没有演讲经验的同学,把你感兴趣的素材,那些对你生活真正有意义的内容整合起来,试着把它表达出
来。
报告当中,必须引用相关研究文献,它不单单是个人故事,不是自传,要有学术依据。
当然,故事可以帮你把观点讲得更加生动,你完全可以把故事写进去,故事是传递主旨十分有效的方式。
也许十年之后,你已经记不清关于自我效能的各项研究,却依旧记得罗杰·本尼斯特的故事,人们会被故事打动,也会记住
故事,但与此同时,它终究是一篇学术作业。
我们的初衷就是把象牙塔当中的研究和现实生活连接在一起,所以请务必引用相关研究。
如果你准备插入短片,要是短片时长十分钟,这部分时间不计入二十到三十分钟的演讲时长。
当然,如果你打算整场都以短片作为讲座内容,也是可以的。
报告当中,还要设计实践练习。
设想,假如这是一场工作坊,你会安排什么样的练习?
你会不会让听众互相表达感谢?
会不会引导大家写日记?
会不会鼓励大家出门运动锻炼?
请务必把实践练习纳入你的期末项目。
下面,给大家说明期末专题项目的各项截止日期。
3月20日,刚好在春假之前,请告知助教你的报告课题,用一句话或者一个关键词说明就可以。
是探讨精神层面,还是大脑和身体的联系,或是体育运动相关,可以写得更具体一些。
当然,之后的一两周之内,依旧可以修改你的选题。
我们只是希望大家,从现在就开始认真思考你的主题。
4月17日,春假结束之后,需要提交课题的提纲草案。
这一项同样不计分数,只评定通过或不通过,但是提纲必须上交。
完成之后,大家可以和助教沟通交流。
接下来,你需要面向至少三到四位同学完成你的陈述报告。
进修学院的同学,则向其他人展示,之后收集大家的反馈,最好是手写的反馈。
具体细节我们之后再通知。
这份反馈只要服务于你自己,也服务于参与报告的听众。
它本质上就是一份草稿点评,比如说,这一部分可以再补充一则故事,或是可以再多投入一些激情。
一周之后,提交完整的期末项目。
大家有没有什么疑问?或许其他人也有着同样的困惑。
关于期末项目,有问题吗?有同学问,报告在哪里完成?
你需要和小组的三到四位组员互相轮流做报告,你可以全程使用幻灯片演示,也可以脱稿演讲,或者朗读文稿,全都有你自
己决定。
这个项目既是为你自己设计,也是为那些能够从你的分享当中有所收获的听众设计。
这门课开设的两届以来,都保留了这个项目,同学们的反响很好,大家都能从中收获,分享自己的所思所得。
又一个问题,是不是必须紧紧围绕单一课题?演讲要兼顾普通听众?
这个完全看你自己。
你可以先做整体概述,演讲结尾补充一句,这里还有一些有趣的研究,感兴趣的同学可以自行查阅。
也可以聚焦很具体的话题,例如礼拜的意义,有氧运动的益处,主题可以宽泛,也可以详识,完全遵从你的兴趣。
很多同学在翻阅大量心理学文献之后,会发现资料十分丰富,于是决定,要么集中深挖某一个方向,要么做整体棕述。
做完报告之后,不少同学还萌生新想法,打算开设工作坊,或是搭建个人网站。
确实已经有不少学生,基于这份期末报告搭建了自己的网站,还有提问,进修学院以及世界各地远程上课的同学该怎么做?
你们需要找到两到三个人,可以是家人,朋友,任何人都可以,但一定要找愿意给出善意批评,真心在乎你的人,这样你才
能收获真正有价值的反馈。
有任何疑问,都可以来问助教,或者来问我。
我们这整门课程,很多地方都在探讨改变,这门课,本身就是关于改变。
就像我第一节课所说,如果我不相信人可以发生改变,我根本就不会站在这里收课。
当我谈论改变,指的是不同层面的改变,或许是养成新的习惯,比如,我希望自己每周锻炼三次。
正如大家看到的研究结果,坚持几周之后,每周三次运动带来的效果,堪比药效最强的精神类药物。
也有人希望丰富自己的精神世界,或是希望自己变得更快乐,摆脱焦虑。
无论你希望在生活当中做出怎样的调整,都存在行之有效的方法,也存在收效甚微的误区。
接下来两节半课程,我们就来区分有效的方式与无效的方式,方便大家把这些知识真正运用到自己的生活当中。
其实,关于改变,我们已经聊过不少内容,现在我们先来回顾之前探讨过的部分,从第二节课说起。
在第三次课上,我们就提到过,改变本身是一件非常困难的事,大量研究也证实了这一点。
大家还记得生胞胎研究的结论吗?
想要主动改变自己的幸福基准线,难度几乎等同于改变自己的身高,既艰难,又收效甚微。
即便后续的研究在一定程度上修正了这个结论,证明改变并非完全举步维艰,
但整体数据依旧告诉我们,人性与心态的改变是极其困难的。
双胞胎研究指出,幸福在很大程度上带有随机先天属性。
在此之后,丹尼尔·吉尔伯特的情感预测研究也印证了这一观点。
当我们获得终身教职,考入哈佛大学这类人生喜事时,幸福感会短暂攀升,迎来一段高峰体验。
当我们遭遇挫折,接连被拒绝时,情绪也会滴入低谷。
但无论高峰还是低谷,持续一段时间后,我们的情绪都会迅速回弹,回归原本的幸福基准线。
我们的人生情绪大多都围绕这条基准线上下浮动,很难实现持续性的向上攀升。
当然,通过主动解决问题,刻意调整心态,我们依然可以实现正向改变。
只是这个过程,远比我们想象的艰难。
莫维尔曾做过一项长达五年的干预研究,结果令人唏嘘。
即便受试者接受了当下最先进的干预方案,得到了顶尖心理学家、
精神科医生和社会学者的专业帮助,最终依旧出现了负面改变。
酗酒等问题反而愈发严重。
这足以说明,无论是个人心态,还是社会层面的整体状态,改变从来都不是一件容易的事。
但与此同时,很多人因此断言,改变完全不可能。
这就犯了一片概全的错误,他们只盯着群体的平均数据,去忽略了那些突破常规,成功实现自我改变的特例。
而我们研究改变的核心,恰恰就是从这些特例中寻找可行的规律与方法。
所以,我们探讨的问题,从来不是改变是否可能,而是如何真正实现有效改变。
接下来的几节课,我们将深入拆解这个问题,从更宏观,更底层的角度,读懂改变的本质。
我们会从微观的大脑层面,探寻改变发生时,我们的大脑究竟在经历什么。
在1998年之前,所有神经学家都达成了统一共识,人的大脑机能是天生固定的。
我们与生俱来,就拥有既定的神经元和固定的神经通路,大脑在成年后,不会生长,不会变化。
学界普遍认为,人在三岁之前,大脑尚且存在进化改变的可能,但三岁之后,大脑结构与机能就彻底定型,终生不变。
这套理论长期以来被奉为真理,也恰好印证了幸福是随机天生的观点。
你拥有与生俱来的基因、
天性与固定神经通路,人生中经历的重大事件只会让你的情绪在固定水平上下波动,永远无法实现本质突破。
这也是弗洛伊德理论的核心观点之一。
直到1998年,科学界迎来颠覆性的发现。
科学家证实,人的大脑、终生具备改变的能力,由此提出了神经可塑性的核心概念。
大脑的神经细胞拥有极强的可塑性,神经通路可以重塑、调整、更迭。
不仅如此,学界还提出了神经发生理论,彻底推翻了传统认知。
人类并非生来就拥有固定数量、终生不变的神经元。
大脑的神经元会终生生长,不断更新,持续迭代。
从本质上来说,人类的大脑和我们的肌肉非常相似。
肌肉越用越强,不用择废,大脑也是如此。
持续使用,刻意锻炼,大脑机能就会不断优化,长期闲置停滞不前,大脑就会慢慢顿化、退化。
而我们要学习的,就是如何正确运用大脑的可塑性,重塑神经通路,让大脑助力我们收获幸福,实现成长。
人的大脑中数百万条神经通路,交织成复杂的神经网络,这些通路后博不一,心就不同。
有的纤细稚嫩,刚刚建立,有的粗壮成熟,根深蒂固,这和自然界的水系规律一模一样。
既有宽阔绵长的大江大河,也有纤细狭窄的涓涓细流。
我们的每一次思考,每一次念头,都会在神经之间,开辟,强化一条专属通路。
人的思维模式,从来都是有迹可循的,就像水流冲刷河道一般,慢慢成型,逐渐固化。
每一次思维的运转,都会拓宽对应的神经通路。
一旦长期停止思考,停止运用,这条通路就会慢慢萎缩,变窄,甚至彻底消失。
依托神经可塑性,我们可以不断建立全新的神经通路。
依托神经发生,我们可以不断新生神经元,重塑大脑状态。
举个很简单的例子,当你学习法语,记住一个新单词时,你的大脑就会立刻建立一条全新的神经连接。
如果只是短暂接触,听过一次就不再温习,这条新通路会慢慢退化,直至消失。
但如果你反复聆听,不断运用,刻意练习,这条神经通路就会被反复冲刷,不断拓宽,慢慢变得粗壮稳固。
久而久之,这个知识点,这种思维模式,就会深深烙印在你的大脑中,终生不忘,这个过程和河流的成型逻辑完全一致。
从灵星细流,慢慢冲刷出沟渠,最终汇聚成奔流不息的大河。
这,就是我们能够重塑思维,改变心态,提升幸福感的核心关键。
神经通路,拥有极强的自我强化属性,大雨来临时,水流只会顺着早已成型的宽阔河道奔流,几乎不可能在平地冲刷出一条
全新的河流。
我们的经验,过往的思维习惯也是如此,它会不断强化已有的神经通路,让旧的思维模式愈发稳固,而开辟全新通路,养成
全新思维习惯,难度会大大增加。
建立新神经通路的本质,是将新的认知,新的思维,对接大脑中已有的记忆与认知体系,理解这一点至关重要。
斯坦福大学卡罗·德威克教授的研究证实,读懂神经可塑性,明白神经通路的重塑规律,是我们实现自我改变,提升幸福感
的核心前提。
已经成型,粗壮的神经通路,会不断吸引更多的思维与行为,持续自我强化。
而纤细,尚未稳固,极少运用的通路,很容易慢慢消退,彻底消失。
通路越粗壮,越容易留存,壮大,这就是大脑的自我强化机制。
所有熟练的技能,固化的思维,都是反复强化的结果。
就像打网球,输血阶段,你需要刻意集中注意力,刻意调整手腕角度,控制挥拍力度,找准击球位置,但经过成百上千次的
反复练习后,这套动作会彻底刻入大脑。
不需要刻意思考,看到球飞来,身体就会本能反应,自动应对,形成稳定的条件反射。
这就是大脑的鸣刻效应,反复练习,就会在大脑中刻下稳固的神经沟槽,音乐领域也是同理,研究证实,长期练习乐器,坚
持运动的人,大脑结构会发生明显改变。
对应技能区域的神经通路会大幅增多,连接更强,运转更顺畅,熟练之后,弹奏C大调,C小调,跟随乐谱移动手指,都无
需刻意思考,完全熟能生巧,得心应手。
最早证实大脑可塑性的经典研究,聚焦于伦敦的出租车司机,伦敦的道路布局极其复杂,远胜于纽约。
想要考取伦敦出租车驾照,必须熟记整张伦敦城市地图,背诵海量路线。
研究者追踪发现,这些司机在长期学习、记忆、运用地图的过程中,大脑视觉皮层发生了显著改变。
长期的刻意运用,让他们的大脑对应区域形成了专属的神经勾痕,大脑结构被彻底重塑。
这是极具意义的发现,它证明了,我们完全拥有掌控大脑,主动创造改变的能力。
我们的大脑中同时存在积极与消极两类神经通路,消极通路中,最典型的就是多虑、纠结的思维模式。
预示第一反应,永远是甘忧、
焦虑,习惯性思考这件事对未来有什么影响,对自己的前途有什么弊端,会带来哪些糟糕的结果。
哪怕是一件好事,也总能从中解读出隐患与风险,陷入无尽的内耗与忧虑,我自己也深有体会。
曾经的我,得到一个不错的职位,第一反应不是感恩知足,而是纠结遗憾,为什么自己没能得到更好的职称,久而久之,习
惯性找茬,习惯性焦虑,就成了我大脑中最宽阔,最稳固的神经通路。
与之相对的,是积极的思维通路。
拥有这类思维的人,无论身处何种境遇,都能发现生活的美好与希望,秉持塞翁失马,言之非福的心态,相信是在人为,向
阳而生。
乐天派的人,大脑中积极的神经通路更多,更稳固,总能习惯性捕捉美好,接纳生活。
通过研究大脑机制,我们能清晰读懂,知足乐观的人,思维运转的底层逻辑到底是什么?
多项脑科学研究,机能性词、共振成效、
脑电图监测都证实,大脑左前额叶更活跃的人,往往心态更乐观,幸福感更强,能更快从负面情绪中自愈,而大脑右前额叶
更活跃的人,更容易陷入低落、消沉、焦虑的情绪中。
其实数百年前,人们就发现了这个规律,大脑左侧对应积极情绪,右侧对应消极情绪,过往的临床案例也印证了这一点。
凡是意外损伤左前额叶的人,术后大多会变得更加消沉、悲观,因为右脑的消极情绪占据了主导。
而意外损伤右前额叶的人,术后反而会变得更加开朗、快乐、积极情绪成为主导。
当然,我并不建议大家刻意尝试,刻意模仿,无论在何种场景下,都不要轻易伤害自己的身体。
我们真正要明白的是,相同的境遇,相同的诱因,之所以会让人产生截然不同的情绪与人生,核心就在于每个人的内心世界
,神经通路截然不同。
正如爱莫生所说,万千人世,同一片天地,却有千万种人生。
同样的世界,在不同人的眼中,有人看见的是天堂,有人看见的却是地狱,这取决于我们的经历,最终流向了哪一条神经通
路。
这些年来,通过我们课上讲到的种种练习、写日记、坚持锻炼身体,我慢慢变成了一个更加知足常乐的人,变得更加乐观。
为此,我付出了非常巨大的努力。
我人生当中一大宝贵的财富,就是取到了天性乐观的妻子汤妮,很多事情,她不需要像我这样费尽心力去调整。
举个例子,有一次我们参加完聚会回家,聚会上,有一个人一直在滔滔不绝地讲话,我心里正准备跟汤妮抱怨,说这个人怎
么一刻不停地说个没完。
可我话还没说出口,她就对我说,这个人多棒啊,她对自己正在做的事情充满了多么大的热情,在我眼里是喋喋不休,在她
眼里却是满腔热忱。
这是发自内心的反应,这里面当然有基因的因素,我们之后的课程还会讲到,基因确实会让一部分人天生就比其他人更容易
乐观。
但即便如此,乐观依旧是可以后天改变的,我们可以一条一条地改造自己的神经通路,实实在在地重塑我们的大脑。
等到后面讲到心智与冥想的时候,我们还会再深入聊这件事。
像瑜伽这类冥想练习,就可以塑造改变大脑内部的神经通路,让左脑比右脑更加活跃,使人更容易接纳积极情绪,也更有能
力去承受痛苦的感受。
神经可塑性与神经发生都是我们可以主动去影响的,下周我们会具体讨论两种不同的改变模式。
第一种是循序渐进式的改变,这种改变就如同水流常年累月风化岩石,河水日复一日冲刷盘石,把棱角慢慢打磨得光滑圆润
。
这是大自然当中十分常见的模式,它很健康,但是没有捷径,需要时间。
不过,改变的过程完全可以和最终的结果一样令人愉悦。
大家可以想一想学习乐器的体验,两者的道理是相通的。
学习乐器本质上就是在大脑里面搭建全新的神经通路,我们完全可以享受这个过程。
也许要花费整整十年,你才能够站上莱弗里特学生共用教室的音乐会舞台演奏,但我们不必只盯着最终的演出结果,完全可
以享受一路上的点滴进步。
重塑神经的这个过程本身就可以充满快乐,过程与结果同样珍贵。
这种循序渐进的改变,需要投入大量时间,除此之外,还存在第二种快速发生的改变。
如果说渐进改变,好比流水慢慢磨平石块,那快速改变就如同挥动大锤,一下把石块敲开。
快速改变不需要漫长的时间,效果可以立刻显现。
但是有一点一定要分清,快速改变不等于走捷径,快速改变的背后,同样需要大量前期准备,就好比你先要拥有足够的力量
,才能够抡得起那把大锤。
这一点,请大家一定要牢牢记住。
很多人幻想不用打磨自己的长处与品格,靠超捷径就能够获得内心的满足,这种想法是不切实际的。
也正是这种想法,让不少人坐拥巨大的财富,内心却郁郁寡欢,最后陷入精神上的饥渴。
这也是当代很多人活得不快乐的重要原因之一。
下课之前,我还想再多说几句。
相信不少同学读过《成功人士》的七个习惯,这本书即便算不上最顶尖的心理著作,也绝对是非常优秀的读物。
书里讲到作者攻读博士期间做的一项研究,他梳理了近两百年间所有关于成功学的著作。
他发现,1930年是一道非常明显的分水岭,1930年以前,也就是19世纪到20世纪初期,所谓的自助,自我提升
,核心指向的是性格的重塑,是向内改变自己。
讲的是人如何历经挣扎,跌入低谷,再重新振作,熬过难关,一步一步走出困境。
而1930年之后,风向完全转变了。
关注点从内在品格塑造,转向了各种塑成法门,像思考致富,人性的弱点,还有秘密这类作品,陆续流行开来。
恰恰也是从1930年开始,民众的幸福水平开始走下坡路,抑郁,焦虑的问题变得越来越普遍。
其中一部分原因就在于此,人们满怀期待,一心想要找到一条捷径,可现实是,改变,没有捷径可走。
改变需要时间,但是改变的过程带给我们的乐趣,完全不亚于改变达成之后的结果。
下周,我们再来好好讲讲这个奇妙的改变过程,祝大家周末愉快!